Brasil (localmente /b?a?ziw/[b]), oficialmente Republica Federativa do Brasil (Loudspeaker.svg? escutar),[9] e o maior pais da America do Sul e da regiao da America Latina, sendo o quinto maior do mundo em area territorial (equivalente a 47,3% do territorio sul-americano)[2] e sexto em populacao[10][11] (com mais de 210 milhoes de habitantes). E o unico pais na America onde se fala majoritariamente a lingua portuguesa e o maior pais lusofono do planeta,[12] alem de ser uma das nacoes mais multiculturais e etnicamente diversas, em decorrencia da forte imigracao oriunda de variados locais do mundo. Sua atual Constituicao, promulgada em 1988, concebe o Brasil como uma republica federativa presidencialista,[9] formada pela uniao dos 26 estados, do Distrito Federal e dos 5 570 municipios.[9][13][nota 1]

Banhado pelo Oceano Atlantico, o Brasil tem um litoral de 7 491 km[12] e faz fronteira com todos os outros paises sul-americanos, exceto Chile e Equador, sendo limitado a norte pela Venezuela, Guiana, Suriname e pelo departamento ultramarino frances da Guiana Francesa; a noroeste pela Colombia; a oeste pela Bolivia e Peru; a sudoeste pela Argentina e Paraguai e ao sul pelo Uruguai. Varios arquipelagos formam parte do territorio brasileiro, como o Atol das Rocas, o Arquipelago de Sao Pedro e Sao Paulo, Fernando de Noronha (o unico destes habitado por civis) e Trindade e Martim Vaz.[12] O Brasil tambem e o lar de uma diversidade de animais selvagens, ecossistemas e de vastos recursos naturais em uma grande variedade de habitats protegidos.[12]

O territorio que atualmente forma o Brasil foi oficialmente descoberto pelos portugueses em 22 de abril de 1500, em expedicao liderada por Pedro Alvares Cabral. Segundo alguns historiadores como Antonio de Herrera e Pietro d'Anghiera, o encontro do territorio teria sido tres meses antes, em 26 de janeiro, pelo navegador espanhol Vicente Yanez Pinzon, durante uma expedicao sob seu comando. A regiao, entao habitada por indigenas amerindios divididos entre milhares de grupos etnicos e linguisticos diferentes, cabia a Portugal pelo Tratado de Tordesilhas, e tornou-se uma colonia do Imperio Portugues.[15] O vinculo colonial foi rompido, de fato, quando em 1808 a capital do reino foi transferida de Lisboa para a cidade do Rio de Janeiro, depois de tropas francesas comandadas por Napoleao Bonaparte invadirem o territorio portugues.[16] Em 1815, o Brasil se torna parte de um reino unido com Portugal. Dom Pedro I, o primeiro imperador, proclamou a independencia politica do pais em 1822. Inicialmente independente como um imperio, periodo no qual foi uma monarquia constitucional parlamentarista, o Brasil tornou-se uma republica em 1889, em razao de um golpe militar chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca (o primeiro presidente), embora uma legislatura bicameral, agora chamada de Congresso Nacional, ja existisse desde a ratificacao da primeira Constituicao, em 1824.[16] Desde o inicio do periodo republicano, a governanca democratica foi interrompida por longos periodos de regimes autoritarios, ate um governo civil e eleito democraticamente assumir o poder em 1985, com o fim da ditadura militar.[17]

O PIB nominal brasileiro e o decimo segundo maior do mundo, e o oitavo por paridade do poder de compra (PPC).[5] O pais e um dos principais celeiros do planeta, sendo o maior produtor de cafe dos ultimos 150 anos.[18] E classificado como uma economia de renda media-alta pelo Banco Mundial[19] e um pais recentemente industrializado, que detem a maior parcela de riqueza global da America Latina. Como potencia regional e media,[20] a nacao tem reconhecimento e influencia internacional, sendo que tambem e classificada como uma potencia global emergente[21] e como uma potencial superpotencia por varios analistas.[22] E membro fundador da Organizacao das Nacoes Unidas (ONU), G20, BRICS, Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa (CPLP), Uniao Latina, Organizacao dos Estados Americanos (OEA), Organizacao dos Estados Ibero-americanos (OEI), Mercado Comum do Sul (Mercosul) e da Uniao de Nacoes Sul-Americanas (Unasul).